# Вопросы для собеседования на Data Analyst

+ [Базы данных](#Базы-данных)
+ [SQL](#sql)
+ [Статистика и теория вероятности](#Статистика-и-теория-вероятности)
+ [Дополнительные материалы](#Дополнительные-материалы)

## Базы данных
1. [Что такое _«база данных»_?](db.md#Что-такое-база-данных)
2. [Что такое _«система управления базами данных»_?](db.md#Что-такое-система-управления-базами-данных)
3. [Что такое _«реляционная модель данных»_?](db.md#Что-такое-реляционная-модель-данных)
4. [Дайте определение терминам _«простой»_, _«составной» (composite)_, _«потенциальный» (candidate)_ и _«альтернативный» (alternate)_ ключ.](db.md#Дайте-определение-терминам-простой-составной-composite-потенциальный-candidate-и-альтернативный-alternate-ключ)
5. [Что такое _«первичный ключ» (primary key)_? Каковы критерии его выбора?](db.md#Что-такое-первичный-ключ-primary-key-Каковы-критерии-его-выбора)
6. [Что такое _«внешний ключ» (foreign key)_?](db.md#Что-такое-внешний-ключ-foreign-key)
7. [Что такое _«нормализация»_?](db.md#Что-такое-нормализация)
8. [Какие существуют нормальные формы?](db.md#Какие-существуют-нормальные-формы)
9. [Что такое _«денормализация»_? Для чего она применяется?](db.md#Что-такое-денормализация-Для-чего-она-применяется)
10. [Какие существуют типы связей в базе данных? Приведите примеры.](db.md#Какие-существуют-типы-связей-в-базе-данных-Приведите-примеры)
11. [Что такое _«индексы»_? Для чего их используют? В чём заключаются их преимущества и недостатки?](db.md#Что-такое-индексы-Для-чего-их-используют-В-чём-заключаются-их-преимущества-и-недостатки)
12. [Какие типы индексов существуют?](#Какие-типы-индексов-существуют)
13. [В чем отличие между кластерными и некластерными индексами?](db.md#В-чем-отличие-между-кластерными-и-некластерными-индексами)
14. [Имеет ли смысл индексировать данные, имеющие небольшое количество возможных значений?](db.md#Имеет-ли-смысл-индексировать-данные-имеющие-небольшое-количество-возможных-значений)
15. [Когда полное сканирование набора данных выгоднее доступа по индексу?](db.md#Когда-полное-сканирование-набора-данных-выгоднее-доступа-по-индексу)
16. [Что такое _«транзакция»_?](db.md#Что-такое-транзакция)
17. [Назовите основные свойства транзакции.](db.md#Назовите-основные-свойства-транзакции)
18. [Какие существуют уровни изолированности транзакций?](db.md#Какие-существуют-уровни-изолированности-транзакций)
19. [Какие проблемы могут возникать при параллельном доступе с использованием транзакций?](db.md#Какие-проблемы-могут-возникать-при-параллельном-доступе-с-использованием-транзакций)

[к оглавлению](#Вопросы-для-собеседования-на-data-analyst)

## SQL
1. [Что такое _«SQL»_?](sql.md#Что-такое-sql)
2. [Какие существуют операторы SQL?](sql.md#Какие-существуют-операторы-sql)
3. [Что означает `NULL` в SQL?](sql.md#Что-означает-null-в-sql)
4. [Что такое _«временная таблица»_? Для чего она используется?](sql.md#Что-такое-временная-таблица-Для-чего-она-используется)
5. [Что такое _«представление» (view)_ и для чего оно применяется?](sql.md#Что-такое-представление-view-и-для-чего-оно-применяется)
6. [Каков общий синтаксис оператора `SELECT`?](sql.md#Каков-общий-синтаксис-оператора-select)
7. [Что такое `JOIN`?](sql.md#Что-такое-join)
8. [Какие существуют типы `JOIN`?](sql.md#Какие-существуют-типы-join)
9. [Что лучше использовать `JOIN` или подзапросы?](sql.md#Что-лучше-использовать-join-или-подзапросы)
10. [Для чего используется оператор `HAVING`?](sql.md#Для-чего-используется-оператор-having)
11. [В чем различие между операторами `HAVING` и `WHERE`?](sql.md#В-чем-различие-между-операторами-having-и-where)
12. [Для чего используется оператор `ORDER BY`?](sql.md#Для-чего-используется-оператор-order-by)
13. [Для чего используется оператор `GROUP BY`?](sql.md#Для-чего-используется-оператор-group-by)
14. [Как `GROUP BY` обрабатывает значение `NULL`?](sql.md#Как-group-by-обрабатывает-значение-null)
15. [В чем разница между операторами `GROUP BY` и `DISTINCT`?](sql.md#В-чем-разница-между-операторами-group-by-и-distinct)
16. [Перечислите основные агрегатные функции.](sql.md#Перечислите-основные-агрегатные-функции)
17. [В чем разница между `COUNT(*)` и `COUNT({column})`?](sql.md#В-чем-разница-между-count-и-countcolumn)
18. [Что делает оператор `EXISTS`?](sql.md#Что-делает-оператор-exists)
19. [Для чего используются операторы `IN`, `BETWEEN`, `LIKE`?](sql.md#Для-чего-используются-операторы-in-between-like)
20. [Для чего применяется ключевое слово `UNION`?](sql.md#Для-чего-применяется-ключевое-слово-union)
21. [Какие ограничения на целостность данных существуют в SQL?](sql.md#Какие-ограничения-на-целостность-данных-существуют-в-sql)
22. [Какие отличия между ограничениями `PRIMARY` и `UNIQUE`?](sql.md#Какие-отличия-между-ограничениями-primary-и-unique)
23. [Может ли значение в столбце, на который наложено ограничение `FOREIGN KEY`, равняться `NULL`?](sql.md#Может-ли-значение-в-столбце-на-который-наложено-ограничение-foreign-key-равняться-null)
24. [Как создать индекс?](sql.md#Как-создать-индекс)
25. [Что делает оператор `MERGE`?](sql.md#Что-делает-оператор-merge)
26. [В чем отличие между операторами `DELETE` и `TRUNCATE`?](sql.md#В-чем-отличие-между-операторами-delete-и-truncate)
27. [Что такое _«хранимая процедура»_?](sql.md#Что-такое-хранимая-процедура)
28. [Что такое _«триггер»_?](sql.md#Что-такое-триггер)
29. [Что такое _«курсор»_?](sql.md#Что-такое-курсор)
30. [Опишите разницу типов данных `DATETIME` и `TIMESTAMP`.](sql.md#Опишите-разницу-типов-данных-datetime-и-timestamp)
31. [Для каких числовых типов недопустимо использовать операции сложения/вычитания?](sql.md#Для-каких-числовых-типов-недопустимо-использовать-операции-сложениявычитания)
32. [Какое назначение у операторов `PIVOT` и `UNPIVOT` в Transact-SQL?](sql.md#Какое-назначение-у-операторов-pivot-и-unpivot-в-transact-sql)
33. [Расскажите об основных функциях ранжирования в Transact-SQL.](sql.md#Расскажите-об-основных-функциях-ранжирования-в-transact-sql)
34. [Для чего используются операторы `INTERSECT`, `EXCEPT` в Transact-SQL?](sql.md#Для-чего-используются-операторы-intersect-except-в-transact-sql)
35. [Напишите запрос...](sql.md#Напишите-запрос)

[к оглавлению](#Вопросы-для-собеседования-на-data-analyst)

## Статистика и теория вероятности
1. Что такое центральная предельная теорема (ЦПТ)?
Сумма достаточно большого количества слабо зависимых случайных величин, имеющих примерно одинаковые масштабы (ни одно из слагаемых не доминирует, не вносит в сумму определяющего вклада), имеет распределение, близкое к нормальному.
2. В чем заключается практический смысл ЦПТ?
https://spin.atomicobject.com/2015/02/12/central-limit-theorem-intro/
3. Что такое нормальное распределение? 
4. Какие примеры набора данных с негауссовым распределением вы можете привести?
5. Что такое стандартное отклонение?
6. Что такое стандартная ошибка?
Стандартная ошибка среднего (SE) показывает, насколько выборочное среднее отличается от среднего генеральной совокупности. SE при увеличении размера выборки будет стремиться к нулю.
7. Выборка А/Б теста?
9. В чем разница между ошибками I и II типа?
5. Что такое доверительный интервал?
Как получить доверительный интервал? Если многократно рассчитываем среднее значение выборочного, а потом для каждого выборочного значения добавляли плюс/минус 1.96 стандартной ошибки, то в 95% случаях этот интервал захватывал бы истинное среднее значение генеральной совокупности
6. Что такое дисперсия?
7. Что такое p-value ?
Пример 1, проводим A/B test. Подкидываем честную монетку 100 раз. При этом 100 раз выпал орел, то предположим H0: с монеткой все ок, т.е. выпадение орла и решки равновероятны. H1: вероятности не равны. 
p-value - вероятность, что нулевая гипотеза будет верной, то есть такого или более сильно выраженного отклонения. Если p-value < 0.05%, то отклоняем нулевую гипотезу. p-value = (1/2)^100
https://blog.minitab.com/en/adventures-in-statistics-2/how-to-interpret-regression-analysis-results-p-values-and-coefficients
8. Односторонняя гипотеза и двусторонняя гипотеза - различия?
В двусторонней гипотезе не знаем, в какую сторону будет отклонение.
10. Что такое распределение Стьюдента?
11. Что такое U-критерий Манна-Уитни?
12. Что такое однофакторный дисперсионный анализ?
13. Что такое многофакторный ANOVA?
14. Что такое линейная регрессия?
https://www.statisticssolutions.com/free-resources/directory-of-statistical-analyses/assumptions-of-linear-regression/
14. Какие допущения применяются к линейной регрессии?
15. Что такое bootstrap ?
16. Как устроен A/Б тест?
16. В чем разница между ошибками типа I и типа II?
17. Для чего нужен A/A тест?
18. Метрики: CR (Churn Rate)
19. Метрики: Retention / LTV / ARPU / Конверсия
20. Продуктовые гипотезы?
21. Unit-экономика?
Пример (кейс) социальная сеть: как понять, кто из пользователей дропнется, а кто нет?
Топ признаки:
a) Почему лайки плохая метрика? Лучше взять, сколько просмотрено было постов (вовлеченность в процесс)
b) Почему метрика проведения на саайте - плохо? Лучше - среднее проведения времени в день.
c) Почему метрика по суммарному количеству друзей - плохо? Лучше - пополнение новых друзей.
d) Лучше: взять статистику по предыдущим пользователям, сделать распределение, посмотреть кто дропнулся, а кто нет
22. Что такое корреляция?
23. Что такое биномиальная формула вероятности?

## Дополнительные материалы
+ [4 толковых канала на Youtube про технические собеседования](https://habr.com/ru/post/454264/)
+ [A list of fancy questions I've been asked during the interviews I had](https://github.com/d1mnewz/interviews)
+ [Job interview in English: как готовиться и что отвечать](https://dou.ua/lenta/articles/interview-in-english/)
+ [Senior Engineer в поисках работы. О задачах на технических собеседованиях и теоретических вопросах](https://habr.com/ru/post/442442/)
+ [What to ask an interviewer during a tech interview](https://hackernoon.com/what-to-ask-an-interviewer-during-a-tech-interview-865a293e548c)
+ [Spring Boot Interview Questions](https://www.baeldung.com/spring-boot-interview-questions)
+ [Top Spring Framework Interview Questions](https://www.baeldung.com/spring-interview-questions)
+ [Spring Interview Questions](https://www.interviewbit.com/spring-interview-questions/)

[к оглавлению](#Вопросы-для-собеседования-на-java-developer)
